williamoi qui bonjour bonjour Avec son ouvrage les 52 rugissants et c'est sur les anti antisémitisme et c'est important de le dire au pluriel des éditions on va dire je vous disais qu'effectivement il y avait ce livre donc sorti cette l'année dernière en 2022 je crois si j'ai une bubble tease en 2022 et un livre qui finalement et le premier en tous les cas premier est publié sous la signature de William walkie mais dans le même temps il est aussi inaugura et on va dire pourquoi inaugural inaugural parce que effectivement il a une méthode de présentation une finalement vous faites une offre au lecteur quel qu'il soit qu'il soit avancé dans les connaissances sur les sujets des antisémitisme ou qu'il ne le soit pas et
finalement vous vous adressez à tout le monde et pas cas une une tranche une partie particulière de de de lecteurs ou d'auditeurs qui viendrait écouter effectivement ce genre de rencontre alors ce livre est sur les antisémitisme les 52 rugissants je vais commencer par la première question et avec un brin de présentation vous êtes donc PDG devenu le PDG que vous souhaitiez quand vous étiez jeune enfant et finalement vous vous occupez de d'études de sondage d'enquête sur le qualitatif de telle et telle chose de tel et telle personne ou produit et puis finalement vous en tirez des conclusions que vous offrez donc à une clientèle pour cela il faut avoir des qualités de rigueur on ne n'est pas enquêteur social ex ni
l'eau vous avez donc cette expérience là et puis dans le même temps vous avez une autre partie qui corollaire celle de la peinture celle de l'art en général et là aussi quoi qu'on en pense la rigueur et de mise elle est presque postulée et et finalement dans ce corollaire entre l'homme artiste et celui donc du monde des affaires vous aboutissez à ce premier livre les 52 rugissants et essaient sur les antisémitisme alors comment vous en êtes arrivé là alors c'est une histoire assez longue finalement je dois reprendre à mon adolescence en réalité lorsque j'étais adolescent et qu'il fallait choisir son avenir son destin j'avais beaucoup de projets en tête et il fallait que je choisisse obligatoirement un d'entre eux alors en
fait j'avais trois passions et puis on va dire une contrainte donc trois patients c'était l'histoire l'art et l'archéologie et donc la contrainte c'était que en fait je venais de me marier jeune j'avais donc un enfant qui était en cours de route et qu'il fallait bien nourrir la famille qui était déjà en train de se constituer et au-delà de ça en fait j'avais quand même fait un cursus donc universitaire pour être un chercheur dans le domaine dans le domaine de la biotechnologie donc c'est cette voie que j'ai privilégié à ce moment là j'ai fait des études qui m'ont permis ensuite d'entrer dans différents laboratoires au niveau de l'industrie pour faire une une carrière scientifique pour commencer et dans un deuxième temps
je me suis on va dire dit que finalement je ne saurais pas indépendant comme j'avais envie de l'être dans des grandes structures donc dans la chimie dans la cosmétique comme celle que j'ai que j'ai prise donc c'est là où j'ai orienté ma carrière dans les études de marché et donc j'ai développé à ce moment là on va dire des des caractéristiques pour être enfin des une formation pour être sociologue en gros avec quand même sociologue avec des statistiques d'une manière enfin j'adore les statistiques donc disons-le comme ça et donc il fallait que ça soit effectivement scientifique c'est ce que tu as dit tout à l'heure et j'ai continué ma carrière un moment j'ai souhaité donc en tant qu'indépendant avoir une structure que
je dirigeais j'étais jusqu'à une quinzaine de personnes et puis aujourd'hui en fait depuis quelques mois j'ai décidé on va dire de partir en retraite professionnelle et j'ai retrouvé mes passions d'adolescents donc avec effectivement l'histoire la peinture et l'architecture et ces trois passions vont structurer les trois premiers livres que j'ai prévu d'écrire alors pourquoi ce premier là alors ce premier là parce que en gros c'était le plus facile pour moi en tant que on va dire essayiste de prendre un sujet que je connais depuis toujours puisque j'ai l'impression d'être né avec l'antisémitisme autour et pourquoi c'est également facile pour un essayiste de de prendre ce sujet là parce que l'approche en tout cas la mienne celle
que j'ai choisie c'est de me rendre compte qu'en réalité quand on discutait de ce genre de sujet la plupart du temps chacun partait dans des directions différentes avec des prêts à qui ou prérequis différents et que il était difficile de comprendre ce que les uns et les autres se disaient puisque on n'avait pas la même base et pour moi la base elle devait forcément être un retour vers l'histoire oui mais alors tu parlais de d'avoir baigné dans l'antisémitisme finalement que c'était plus facile pour pour toi d'aborder de prime abord ce sujet là dans ce premier livre il faut rappeler à noter les spectateurs que dès l'âge de ans tu as été poussé à partir de la Tunisie natale vers la France parce que
le climat antisémite était grandissant avec l'arrivée de l'indépendance de la Tunisie et puis bien sûr sont son colère en même temps l'indépendance d'Israël et ce que dans le monde arabe avec pour conséquence pour les populations juives donc finalement c'est presque une cession de rattrapage en fait là je dois revenir à l'histoire de mon père qui était français pas de naissance mais il avait quelques années lorsque son père avait demandé d'être naturalisé français en Tunisie c'était quand même assez exceptionnel il a été donc mon grand-père français en 1923 et donc mon père et toute ma famille du côté paternel a vécu en fait comme comme un colon français et lorsque il a été en âge de faire son service
militaire c'est en tant que Français qu'il s'est donc engagé lors de pour son service militaire à l'époque c'était trois ans et un peu plus tard mais vraiment très très peu enfin très peu de temps après en fait il s'est engagé volontaire en tant que Français dans l'armée française et il a il a servi donc bah alors je veux pas raconter tout de suite il est remonté par l'Italie il a fait il est il a fait le monter casino ensuite il est arrivé en France avec mon armée française qui est remontait du du Sud on parle beaucoup plus du débarquement de Normandie mais celle-ci je la connais particulièrement bien il a du côté de Brive-la-Gaillarde reçu une une balle allemande dans le poumon qu'il a rendu
on va dire invalide il est resté à l'hôpital pendant de Brive-la-Gaillarde pendant deux ans ensuite il est retourné en Tunisie il a il a été médaillé Légion d'honneur Croix de guerre donc oui je passe sur les détails il a été en Italie il fait prisonnier par les Allemands il s'est évadé il a rejoint à nouveau l'armée française etc donc en fait il est revenu avec quelques médailles militaire et c'est en tant que Français colons est fier d'être français que les autochnones Tunisiens donc néo tour donc de l'époque l'ont vu arriver et en gros ça s'est pas très bien passé puisque avec un couteau sous la gorge on lui a intimé l'ordre de partir immédiatement j'étais j'étais déjeuné donc mes parents sont arrivés en
1956 en France à Paris alors est-ce que ce qui est arrivé à mon père était dû de l'aNTIC colonialisme ou de l'antisémitisme bon voilà il faut il faudra il faut préciser donc au téléspectateurs que que ces histoires c'est justement quelque chose qui est comme disait le philosophe Bergson un supplément d'âme qu'on va retrouver dans le livre tout à fait on va retrouver dans le livre avec une espèce de de mille-feuille en trois couches avec une première couche qui est celle et c'est très franchement très pédagogique on en parlera plus tard donc un rappel historique un rappel historique qui n'est pas un résumé mais une synthèse avec les traits essentiels dit dans un langage absolument ouvert c'est-à-dire pas
obscur ou très fluide et très clair et puis cette deuxième couche qui est celle du point de vue finalement tu t'intéresses à oui d'accord le diagnostic mais qu'est-ce qu'on en fait et donc finalement tu tu as ce point de vue derrière et puis cette troisième couche est touche personnelle qui est non pas une illustration mais en même temps peut-être et tu me confirmera si oui ou non je me trompe cette impré personnelle ou cet engagement personnel à dire que il y a l'histoire il y a la façon de la raconter mais il y a en même temps l'homme derrière et je me dévoile complètement alors je voulais pas faire une une biographie mais c'est vrai que j'ai pensé après coup d'ailleurs après avoir écrit ce livre
que quelques petits chapitres sur ma vie personnelle était davantage le sujet et apporterait une justification en fait à ce que j'ai pu écrire et et pourquoi et comment en fait je voulais que ce livre soit vraiment accessible à tout le monde qui puisse être lu par des personnes qui ne connaissaient même peut-être pas le sujet de l'histoire en fait que je traite parce que si on revient alors je sais pas si on le fait maintenant ou après mais les 52 rugissants ça aussi en fait un sens d'avoir choisi ce titre en sous-titre un essai sur les antisémitisme c'est on est au cœur du sujet je refuse aujourd'hui de considérer que on puisse continuer à parler de l'antisémitisme il sait il s'en est développé plusieurs et j'ai
voulu aller à l'origine de cette antisémitisme de plusieurs types alors oui on va y revenir parce qu'effectivement je le disais il y avait trois couches mais cette couche très finalement cette ce cette méthode d'écriture elle est très pédagogique et avec semblerait-il une volonté comme je disais tout à l'heure de s'adresser à tous et de rappeler aussi l'effet très factuel écrit de façon comme je le disais tout à l'heure très fluide et accessible et puis il y a en même temps à partir de là quelque chose qui est très intéressant c'est que au lieu de d'avoir choisi un angle spécifique celui qui a été abondamment traité et très très bien traité d'ailleurs sur la Shoah qui concernerait donc l'Europe et
simplement l'Europe il y a toujours en corollaire de cette histoire ce qui est d'où le pluriel des antisémitisme aussi ceux qui se passait de l'autre côté de la Méditerranée et qui se passait aussi d'ailleurs même au-delà de la Méditerranée mais outre-Atlantique dans le même temps et donc il y a quelque chose ici qui accompagne donc de façon très pédagogique cette synthèse historique proposée donc au lecteurs et puis il y a ce point de vue et là le point de vue il est en tous les cas c'est ce que j'ai ressenti le miroir de l'homme qui est aussi celui qui prend soin dans son entreprise de faire des choses très rigoureuses et de rester en même temps l'homme un homme indépendant et puis c'est finalement
cette troisième cette troisième touche dont je parlais c'est touche personnelle je ne la trouve pas comment dirais-je bon je parlais de moi égotique elle est elle est au contraire dans cette rigueur scientifique et de ce point de vue là je trouve que c'est le livre à mettre dans les mains des enseignants pour pouvoir parler à leurs étudiants ou leurs élèves quel que soit donc le niveau qu'est-ce que vous en pensez eh je te remercie pour ces paroles et en fait est-ce que ce que je voulais dire c'est que effectivement je ne voulais pas être sur le devant de la scène en tant que personne euh je je considérais être un essayiste et et même pas historien et ce que j'ai voulu c'est amener un certain
nombre d'éléments historiques les uns après les autres donc en fait des centaines d'éléments historiques parce que lorsqu'on discute de l'antisémitisme on amène quelques éléments enfin chacun dans une conversation en amène quelques-uns mais là il y en a des centaines donc il faudrait reprendre effectivement beaucoup plus que ce que l'on sait soi-même ou dans une conversation ou beaucoup plus ce que même si on est deux ou trois chacun sait en cumul et voilà j'ai voulu que les choses soient un peu plus factuelles et un peu plus globale et un peu plus synthétique sur la structure on parle de d'à peu près du XIXe siècle jusqu'au 21e siècle alors 1897 RCL Dreyfus jusqu'à 1948 évidemment la déclaration de l'état d'indépendance de
l'État d'Israël tout à fait et plus encore jusqu'à aujourd'hui oui il y a des prolongements déjà même avant 1897 et jusqu'à aujourd'hui et dans le même temps ce petit rappel étayer mais pas développer outre mesure celui que mais cette histoire n'est pas née ex ni l'eau en 1897 l'idée d'une de d'un état des Juifs même si certains disent que le titre serait plutôt État juif finalement prend sa source bien au-delà déjà dans la destruction du Temple dans cette période de destruction du temps absolument en fait je me suis depuis de nombreuses années voire quelques dizaines d'années posées la question de ce que signifiait l'antisémitisme et bien sûr par rapport à la Shoah mais en même temps temps j'ai voulu pardon pour
ce que j'ai voulu faire mais j'ai voulu dépasser l'idée de la Shoah et montrer que par exemple en Tunisie ou mes parents habitaient mes grands-parents habitaient donc depuis des siècles et des décès avec sans doute on a échappé de peu à la solution finale les Allemands étaient arrivés et en fait il préparait cette solution finale il eût fallu que il soit sur place par une résistance plus importante contre les armées alliées qui avaient débarqué en 42 Alger et qui et qui effectivement sont arrivés pour libérer la Tunisie il aurait fallu six mois de plus pour que la Shoah est existé en Tunisie donc et d'ailleurs si la guerre avait duré un petit peu plus j'allais dire en faveur des Allemands il était même prévu ça bon j'apporte
quelques preuves dans mon livre mais il était même prévu que ils allaient goûter les Anglais hors de Palestine et que les nazis avec l'aide de Saini le moufti de Jérusalem allait instituée la solution finale également en Palestine donc c'est vrai que heureusement l'histoire s'est arrêtée sur l'Europe de l'Est mais si on reprend l'exemple de alucei il avait quand même avec l'aide d'Hitler monter une division de vaffen SS en Yougoslavie et il préparait il préparait l'anéantissement des Juifs en Palestine donc je crois que il faut se rendre compte que la Shoah c'était en Europe de l'Est c'était abonné abominable absolument il y a jamais à mon avis rien eu de plus atroce évidemment il faut en parler il faut
continuer à à ce que ce devoir de mémoire continue d'exister mais il faut aussi voir aujourd'hui qu'est-ce que cela aurait pu être si les Alliés n'avaient pas débarqué à Alger en 1942 et on aurait eu bien évidemment en fait le projet d'Hitler qu'il cite dans Mein Kampf déjà c'était de débarrasser complètement les Juifs de l'Europe mais plus que ça puisque son empire en gros il voulait l'étendre bon en Afrique du Nord également et ça aurait été ça aurait été le cas avec un ou deux ou trois ans de plus il avait continué à gagner cette guerre et tu rappelles d'ailleurs cette rencontre entre Amine El housseni le mot qui de le grand mosfit de Jérusalem et Hitler ou finalement on peut imaginer que dans les
heures d'entretien qu'ils ont eu ensemble il lui est proposé le moufti le grand outil de jardin même parce qu'ils sont cachés pas au travers des cris et au travers d'appel donc public à l'extermination des Juifs de Palestine donc que l'idée puisse faire faire son son chemin dans jusqu'à la conférence de vanzé donc on on a là de toute façon des ingrédients qui nous sépare et donc finalement ce qui nous sépare on le met sous le tapis et et là toutes les conférences et d'ailleurs elle n'aurait été financée que dans cette ce cas-là c'était de montrer l'âge d'or de la coexistence judo arabe et c'est incroyable incroyable c'est que on met sous le tapis les les massacres de Fès bien avant la première la deuxième guerre mondiale on
met le le les émeutes de Gabès on met le Casablanca on met tout ça sous le tapis et puis on parle que d'une coexistence qui aurait toujours durée entre le le jus de wara alors que judo-chrétiens ça a été la persécution pendant de le pire c'est que le pire c'est que même un certain nombre de séfarades étaient persuadé et aujourd'hui même encore quand il parle que finalement c'était c'était l'âge d'or après en fait moi je me suis rendu compte que même des séfarades on va dire bien intentionné si c'est farad donc voilà je parle de mes patrieux ce pensait on va dire on va dire libre en phase avec leur environnement alors que ils avaient complètement oublié occulté que il n'était là que dans un état de d'imitude et en fait c'est au
bout de différents siècles bon voilà trois quatre cinq six siècles c'est vrai que la diminution s'oublie finalement elle passait au delà au-dessus et on vivait avec nos voisins tranquillement on s'invitait chez les uns chez les autres et on oubliait ses lois qui faisait que à un moment ou un autre lorsque il y avait une espèce de tension dans un pays dans un endroit on s'en prenait aux Juifs un peu au groupe par-ci un massacre par là et donc en fait dans certaines pages de mon livre j'en donne des dizaines d'exemples en Afrique du Nord et on parle par exemple de de plus de 900 000 donc Juifs originaire des pays arabes des des livres existent des des études sont faites par exemple par le universitaire
je suis Trigano mais George Bensoussan dans son dans son livre absolument référent sur les juifs et les Arabes donc on a là 900000 juifs originaires des pays arabes on prend l'exemple de Tripoli l'exemple de de la Libye c'est absolument incroyable spectaculaire puisque c'est en quelques en quelques années si on parlait de l'Egypte aussi de l'Irak de l'Égypte oui alors en Irak ou on a même donné carte blanche donc dans la période Rachid Ali de de de de de de pouvoir faire ce qu'il voulait d'ailleurs avec des idées néonazis complètement voilà donc finalement il y avait déjà le prototype et donc on parle de 900 000 donc personne qui ont dû se réfugier ailleurs que dans leur lieu de naissance c'est-à-dire donc la partie
Afrique du Nord et aussi littoral sémitique et et finalement on le monde c'est focusé focalisé sur au travers de ce concept de lune roi sur des réfugiés particuliers que les pays qui les ont accueillis gardent à Patrick à qui ne donne pas de nationalité et donc finalement on leur donne des dédommagements incroyables des moyens de vie alors sans occulter bien évidemment la ni la difficulté de leur quotidien ni le fait qu'ils vivent dans des pays qui ne les reconnaissent pas qui ne les aident pas et que c'est la communauté internationale finalement qui qui vient les assister mais il n'empêche que spécifiquement c'est unique c'est singulier dans le monde l'ONU se préoccupe d'eux alors que depuis plus de
70 ans il aurait pu être effectivement considérés comme nationaux des pays qui les ont abrités comme les Juifs ont pu l'être par exemple quand ils ont été accueillis par la France mais il n'empêche que ces réfugiés-là sont toujours d'actualité mais que c'est 900 000 réfugiés juifs finalement ont été complètement occultés complètement et par l'histoire et par les grandes institutions alors je relate dans mon livre le parallèle que je fais entre la création de l'État d'Israël et la création en fait l'indépendance de l'Inde l'indépendance de l'Inde c'est soldé immédiatement par une partition entre l'un et le Pakistan et là ça n'a posé aucun problème que entre les deux pays il y est un déplacement de population de
15 millions de personnes alors que en Israël c'était d'un côté alors j'aime bien effectivement proposer l'équation suivante d'un côté 47 48 peut-être un petit peu plus tard aussi donc 700 000 Palestiniens déplacés alors une partie ont été chassées certes par la guerre par le comment dire par les populations juives qui qui voulaient vivre tranquillement et ne plus avoir un voisin arabe qui finalement c'était levé en guerre contre contre lui donc non mais là on est quand même dans une situation qui est qui est très particulière c'est que on a laissé ces 700 000 Palestiniens on va dire garder un héritage de réfugiés et on a effectivement passé totalement sous silence les 900 000 Juifs qu'on a oublié dont on a absolument pas
parlé qu'on a même parfois caché même y compris nous Juifs d'Europe nous Juifs de d'Israël on les a on les a cachés et moi je m'interroge je ne comprends pas bon je le dis avec un peu d'humour je ne comprends pas le sens de ces actions de l'INRA de l'ONU également alors après je donne des éléments dans mon livre alors je veux pas tous les citer ici mais c'est vrai que il y a largement de quoi s'interroger sur la responsabilité de l'ONU la responsabilité de l'INRA la responsabilité des pays arabes alors que l'on accuse toujours évidemment le peuple d'Israël Israël mais surtout le peuple d'Israël en gros les Juifs les Juifs les sionistes d'être les maîtres de les responsables de cette situation est-ce que tu penserais pas
que le fait d'occulter cette identité juive originaire des pays arabes et de vouloir focaliser que seulement sur celle des pays d'Europe centrale et d'Europe en général c'est une façon de dire que de ne pas vouloir intégrer les Juifs issus du monde arabe dans ce qui est la doxa actuelle tous ceux qui ont été colonisés par quelques empires que ce soit sont des minorités victimes et que le la sémantique la la la le narratif victimaire et bien normalement devrait intégrer les Juifs du monde arabe issus du monde arabe et que finalement en disant que les Juifs ne sont originaires que de l'Occident et bien finalement ils ne peuvent pas être parti de ces victimes ils peuvent pas être victime c'est un paradoxe les entites racistes
ne défendent jamais les Juifs en tout cas contre l'antisémitisme il ne parle pas donc voilà c'est ce format cette forme de paradoxe là qu'on a dans l'histoire que tu racontes et ce qui me rend c'est que suisseau britannique mais d'origine égyptienne que nous avons reçu ici à tandem il y avait ce côté pareil histoire semblable donc exil forcé contraint et et perte de tous les biens obligé de reprendre à zéro finalement une vie comme celle de ta famille et bien elle avait griffonné à chaque fois sur un carnet tous les faits pour ne pas oublier pour ne pas oublier et jusqu'en Angleterre où elle a où sa famille a atterri elle a continué à écrire pour ne pas oublier et dans ton livre il y a quelque chose de
que tu rappelles des lettres d'Anne Frank adressé à critique ou elle dit parce qu'elle se tient au courant bien sûr des nouvelles et là tu remets aussi d'ailleurs je fais une parenthèse tu remets un petit peu les points sur les îles et les barres sur l'été en lié c'est un chapitre qui est très très bien abordé sur le fait que tout le monde savait tout le monde savait ce qui se passait et tous ceux qui voulaient savoir qui avaient la curiosité de savoir pouvait effectivement savoir tout ce qui se passait à partir de l'été 1942 et je cite cet exemple dans le Journal d'Anne Frank où elle explique quels étaient ces liens avec l'extérieur depuis la chambre qui l'occupait avec sa sœur et ses parents et où en fait dans cette pièce
ils avaient une radio et que ils écoutaient y compris radio Jérusalem ou radio Tel-Aviv donc ils étaient au courant de ce qui se passait en Palestine et la Palestine elle-même était au courant de ce qui se passait dans les camps de concentration en octobre donc 1942 sachant que l'information était arrivée enfin des du massacre des Juifs et des camps de concentration était arrivés bien avant le donc on va dire les autorités juives de l'époque avait discuté et décider de d'organiser un trois jours de deuil un moment de deuil trois jours entiers en hommage aux victimes du nazisme donc en Palestine et Anne Frank savait alors c'est des petites choses mais je veux dire quand on accumule alors c'est ce que j'essaie
de faire dans le livre quand on accumule un certain nombre de faits qui montre que bien avant on pouvait savoir alors je veux pas dire que tout le monde savait mais on pouvait savoir et pour moi quand on est un peu curieux de d'une période où il se passe tellement de choses horribles on ne peut pas on ne pouvait pas ignorer sauf à vouloir on ne pouvait pas ignorer il y a plusieurs choses que tu dis dans ton livre qui viennent effectivement étayer ce ton propos tu rappelles d'abord que cette américain qui va être envoyé pour pour le voilà l'oeuvre de secours et qui va sauver donc des milliers de de de Juifs donc parlant de la situation et il savait très bien la situation et il le rapporte il y a aussi et tu le rappelles ce
rapport qui va être donné par un Britannique à Winston Churchill donc voilà c'est très clair le rapport est très clair voilà ce qui se passe et puis il y a le fameux rapport de ces de ces de ces hongrois qui qui vont effectivement voir dans les camps ceux qui se passe et le rapporter l'écrire et donc effectivement tout le monde savait jusqu'au grand incision et puis ce dernier point que je je termine que tu rappelles dans ton livre tu dis même quand il va s'agir de bombarder donc pour l'aviation américaine et britannique on va effectivement bombarder à côté des camps donc on savait exactement où il se trouvait on savait très très bien ce qui se passait donc voilà et on l'a pas fait mais même
certains responsables de la communauté juive de quelques pays avoisinants et aux États-Unis était contre le bombardement des camps ou même des voies ferrées alors pour ces Juifs là je ne sais pas quelle raison mais peut-être en disant bon on va faire des victimes innocentes et alors que on était en train de massacrer voilà un million de millions 3 millions mais alors ils pouvaient savoir ce qui se passait forcément puisque ils ont décidé que ils étaient en plein accord avec les gouvernements anglais américains de ne pas bombarder il savait ce qui se passait et puis surtout aussi pour les alliés les forces armées ça n'était pas une priorité mais il faut aussi voir ça dans le contexte historique
avant la deuxième guerre mondiale il y a eu des conférences pour savoir comment on pouvait on va dire accepter à un certain nombre de juifs dans certains pays les États-Unis en ont refusé enfin il y a très peu de pays qui ont accepté de recevoir on va dire quelques juifs donc il faut voir aussi que c'est juste le prolongement de ce qui s'était passé avant cette deuxième guerre mondiale et alors il faut aussi rappeler que après la deuxième guerre mondiale on a cru que alors bien sûr la Shoah était terminée mais on a cru que les choses étaient réglées pour les Juifs mais pas du tout ce qu'il faut avoir en tête alors je vous donne toujours des exemples parce que un certain nombre de juif s polonais qui
sont repartis dans leur ville qui ont voulu réclamer leurs biens ils ont été chassés à coups de pierre certains se sont fait massacrer alors on pourrait donner d'autres exemples mais même après 45 je veux dire rien rien n'était réglé pour les Juifs et il faut en Europe et il faut dire dans la foulée de ce que nous disions à propos de de mettre la poussière sous le tapis il y avait un une chape de plomb tel dessus que c'est seulement ces dernières années grâce à au travail absolument extraordinaire humainement spectaculaire de du du Père Patrick Desbois avec son son association et on est son équipe il y a de nombre enfin quelque chose comme ça enfin bon vous le retrouverez les les références en cherchant un peu mais en
tous les cas donc le Père Patrick Desbois va avec son documentaire sur la choix par balle va effectivement faire émerger le nombre de de de de juifs qui ont été donc assassinés en pleine forêt assassiné par centaines de milliers d'ailleurs que ce soit en Lituanie dans les pays baltes jusqu'en Pologne alors en fait par rapport au nombre on avait le nombre exact au sortir de la deuxième guerre mondiale pourquoi parce qu'il y a d'ailleurs je donne un exemple de calcul une façon de calculer dans mon livre il y a deux ou trois autres possibilités on arrive toujours au-delà de 6 millions parce qu'on était en dessous on est au-delà et donc on arrondit en dessous et donc par contre le père des bois son
action ça a été de révéler les lieux où la Shoah par balle donc a été produite et la Shoah par balle simplement sur les 6 millions de Juifs c'est quand même un million et demi de juifs qui ont été massacrés de cette façon là et donc voilà c'est il y a quelque chose qui qui m'est apparu absolument cruciale dans ta façon justement encore une fois très rigoureuse mais en même temps humaine aussi développé par exemple en mettant des portraits sur tes chapitres quand tu vas aborder par exemple le le la déportation tu vas aborder le cas de du boxeur tunisien Victor jungle Perez voilà tout à fait et puis tu vas aborder celui de d'Alfred Nakache de Toulouse au nageur tu vas aborder donc bien sûr on a parlé d'Anne
Frank mais tu vas aborder aussi dans un autre chapitre quant à la quant à la naissance de la renaissance de l'État d'Israël Ben Gourion etc donc à chaque fois cette petite touche qui réhumanise un petit peu qui donne un sens à l'histoire alors parce que je ne suis pas historien et que j'ai toujours aimé l'histoire avec les témoignages avec ceux qui ont fait l'histoire pour moi l'histoire ce ne sont pas des dates des lieux ce sont des hommes des femmes voir des enfants et en fait c'est ça qui m'intéresse dans l'histoire en tout cas tel que moi je veux la faire passer dans mon livre et tel que moi j'ai envie de la de la vivre et de l'aimer voilà ce sont les témoignages et puis il y a quelque chose qui m'a
beaucoup touché c'est le soin ou finalement on a une entrée en matière avec un avec la phrase d'un auteur je pense parce que tu l'as développé aussi en tant que portrait de façon d'ailleurs très très modeste et en même temps avec beaucoup de on sent beaucoup de d'affect Stéphane ou tu cite cette phrase connue certainement par nos téléspectateurs je souhaite à tous mes amis que que naissent l'aurore tout au bout de la nuit moi j'ai pas le temps d'attendre et vous le savez il se suicidera mais tu rappelles d'où il vient viennois autrichien homme célèbre etc et tu vas dire effectivement donc comment le mécanisme meurtrier s'est mise en place dans cette partie du monde mais dans le même temps c'était
mis en place aussi dans l'autre partie du monde au travers des émeutes dont on a parlé des pogromes dont on a parlé d'un Afrique du Nord et et qui finalement sont ou en Palestine mandataire on pense à aux émeutes de 1929 absolument notre prière et puis au à la Auden rain finalement aussi de reverone de Hébron de des villes de Gaza jusqu'à l'heure actuelle jusqu'à l'heure actuelle donc on a tu rappelles finalement au travers de ces portraits tu réhumanises l'histoire et tu lui donnes donc cette touche qui est importante puisque on voit bien en France l'histoire n'est plus enseignée au travers aussi de portraits qui va toucher les gens qui va auquel on va s'associer on va se référer non on ne l'enseigne l'histoire en tous les cas
jusqu'à aujourd'hui que par thématique ou finalement on est le poisson quand on va parler des droits de l'homme on va parler d'un souci et de cela et bien finalement on va choisir des référents qui correspondent à la doxa générale voilà minorité victime mais les victimes sont ceux qui ont été colonisés et etc puis on oublie de rappeler que vous savez l'esclavage il a commencé voilà ailleurs que que qu'en Europe ou traite atlantique oui alors sur il y a deux points je vais commencer par les esclavage je rappelle qu'elles sont les vrais origines en fait de l'esclavage et sachant que en fait nous Européens on se on s'occupabilise à juste titre je veux dire mais là aussi on met sous le tapis le fait que la
colonisation a commencé pour réaction pour éviter un certain nombre de troubles qui étaient formés par les populations et par les parce qu'on peut appeler ça des gouvernements d'Afrique du Nord de l'époque des années 1820 ou 1830 et les Français et les Anglais pour une première fois d'ailleurs ils sont intervenus conjointement ce qui était quand même assez rare à l'époque on réussit à s'entendre pour imposer à l'Afrique du Nord que l'esclavage des Européens leur fait lors de razzia cesse et en fait ça ça a commencé comme ça alors après on peut toujours se dire oui les Européens les occidentaux avaient des intérêts économiques ils ont colonisé ils ont exploité etc je veux pas rentrer dans le vif du sujet du colonialisme mais j'ai
essayé de remettre les choses un petit peu aussi à leur place quant à aujourd'hui quand on est en France ou sans doute dans n'importe quel pays européen après avoir fait venir ou accepter que des millions je parle de l'Europe des peut-être des dizaines de millions de de famille viennent de pays d'origine musulmane donc et que ces personnes là refusent pour des raisons qui sont simples à comprendre il suffit d'avoir lu le Coran pour voir en fait pourquoi il y a une réaction par les musulmans dans les banlieues outre la haine de la France outre bon voilà qu'on cultive surtout avec ce qui s'est passé dans le passé colonialiste de la France en Algérie etc bon je leur ai tellement de choses à dire et pourquoi aujourd'hui
malheureusement sauf si on impose Manu military l'apprentissage de l'histoire on ne peut pas l'enseigner comme on l'enseignait encore il y a 30-45 ans c'est fini et donc un des moyens d'ailleurs c'est ce qui est utilisé par des enseignants que j'ai rencontrés et que j'ai trouvé particulièrement intéressant et même brillant dans leur approche c'est que ils ont chercher à enseigner l'histoire de la Shoah par exemple d'une autre façon que en répétant des faits historiques qui sont rejetées par beaucoup de d'enfants et d'adolescents en France entre autres aujourd'hui ce que effectivement un livre comme ça peut apporter de différents un livre par exemple de conduit et dirigé par George Ben Soussan les territoires
perdus de la République parce que finalement ça n'a pas marché le diagnostic était juste il a été réédité réédité réactualisée et il est toujours juste il en faudra un troisième réédité réactualiser et il sera toujours juste sauf que [Musique] voilà mais ce qui est intéressant c'est que ce livre là finalement d'abord on va parler à nos téléspectateurs parce que il rapporte les faits il rapporte tous les faits tous les antisémitisme mais dans le même temps je le disais il y a cette cette rigueur et en même temps cette touche d'humanité et puis il y a le yo cette apport nécessaire personnel ou l'auteur s'engage il parle de sa famille et il montre que les mécanismes qui ont conduit à la à l'exil du monde des pays
arabes et bien finalement c'était un petit peu le même qui s'est passé organisé industrialisée plus tard dans l'Europe de de cette période des années 30 jusqu'au aux années 50 donc finalement on a je dis les années 50 parce que pour ceux qui ont lu le livre de marquinel sur les survivants le massacre des survivants on sait que des Juifs rescapés de pas le choix qui ont voulu revenir donc en Pologne se sont retrouvés donc face à une un antisémitisme violent qui est mortel pour beaucoup de juifs et pour le moindre en tous les cas les biens n'ont pas été rendus et ils sont partis comme ils sont venus pour ceux qui m'ont rescapés une deuxième fois à l'antisémitisme la plupart d'ailleurs on rejoint Israël donc on a dans ce livre
quelque chose qui pourrait finalement parler davantage que le diagnostic des territoires perdus de la République n'ont pas qui n'est pas nécessaire mais et non pas de vouloir mettre qualitativement un livre mais mais non c'est intéressant c'est que on a besoin de plus d'un diagnostic le diagnostic était nécessaire pour le justement les centres à l'époque c'était fait pour ça pour les centres de formation des professeurs mais aujourd'hui aujourd'hui les les développer les enseignants auraient quand même plus c'est-à-dire des pistes de travail qui puissent leur permettre de toucher celui qu'ils ont enfin leur interlocuteur de le toucher on sait que l'image est absolument bon soyons pas pragmatiques l'image c'est
plus fort que l'écrit bon ça et l'idée voilà le concept et on peut lui faire dire tout ce qu'on veut derrière etc d'ailleurs votre votre passage à Lima à l'Institut du bond arabe qui qui intitulé son exposition ce que la Palestine a apporté au monde est un est un exemple flagrant d'une haine contre Israël mais cachée dissimulée derrière une espèce de non dit parce que n'existant pas d'un d'un dévoilé fantasmé et finalement donc tout ça très virtuel l'antisémite parce que pardon la Palestine apporte au monde c'est l'antisémitisme renouvelé pour moi c'est aussi simple que ça et ça vous pensez que avec un outil comme celui-ci il est possible en tous les cas de répondre à quelque chose qui n'est pas en tous les
cas bien mis en avant aujourd'hui où on reste quand même pour éviter les problèmes pas faire de vagues à passer très vite sur cette période là voilà le mieux c'est de ne pas en parler alors si on regarde ce qui a été fait en fait à la sortie des ouvrages de George Bensoussan donc il a été il a été vilipendé combattu etc en fait moi je suis le millième de George Bensoussan mais si j'étais un peu plus connu je pense que le sort qui me serait réservé serait le même donc alors je ne me fais pas trop d'illusions sur d'une manière globale ce que pourrait apporter ce livre mais si déjà quelques centaines voire quelques milliers iers de personnes comprennent ce que j'ai voulu expliquer pour moi ça serait déjà miraculeux mais
je me mets à la place par exemple de l'enseignant ce livre est un outil comme avec d'autres absolument nécessaire je me mets et là j'en ai l'expertise je me mets et là je fantasme un petit peu je me mettrai à la place d'un d'un architecte d'un d'un peintre d'un artiste de l'École de Paris je me dis mais là il y a il y a matière à à creuser la piste sur l'antisémitisme sur en même temps l'esprit c'est très positif l'esprit de de de complicité dans la le sens noble du terme la complicité qu'il y avait entre les artistes Picasso Soutine etc qui qui a fait que même pendant la Seconde Guerre mondiale des gens pris des risques alors ça me fait plaisir parce qu'en fait les artistes de l'école de c'est l'objet de
mon deuxième livre donc c'est vous qui allez le traité mais voilà c'est traité il est déjà écritateur vous aurez donc bientôt un autre entretien au travers plus spécifiquement cette fois donc l'antisémitisme et l'École de Paris mais l'école de Paris c'est un monde absolument c'est comme une boîte de Pandore qu'est-ce qu'il va en ressortir ça c'est la surprise ça sera avec notre invité William Ouaki dans un autre entretien de mon invité il y a donc finalement et là dans ce monde là mis aussi dans le monde politique qu'on retrouve qu'on va retrouver dans ce livre des outils qui sont nécessaires quand on voit effectivement que la façon dont le politique a voulu traiter de son ministère de l'éducation
de ces relations extérieures en chois tel est tellement et donc finalement en encourageant la poussière sous le tapis et moi je dois dire que de ma génération nous avons appris la Shoah que dans les années 80 au minimum à minima c'était début des années 80 alors c'était très compliqué ça je reconnais que j'ai eu moi en plus en étant un peu plus détaché parce que je suis séfarade je me suis très longtemps interrogé pour savoir pourquoi ça s'était passé comme ça et en fait quand j'ai commencé il y a évidemment quelques décennies à rencontrer des personnes qui avaient subi la Shoah et que elles étaient physiquement dans l'incapacité d'en parler alors certes la famille les enfants les petits-enfants
sentaient une douleur tellement intense que bon voilà on pouvait pas aborder ces sujets et donc j'allais dire là aussi les enfants et petits-enfants sont retrouvés entre guillemets coincés devant cette douleur indicible et c'est vrai que cette douleur elle empêchait même ceux qui en avaient été on va dire victime et témoin même de parler et c'est là où je me suis dit alors si eux ont été empêchés par cette douleur les autres autour ils ont dû faire il s’est passé des décennies avant que ils comprennent qu'ils devaient dépasser ce silence eux aussi et ça a pris ça a pris beaucoup de temps malheureusement trop de temps c'est comme ça ou de temps et et pendant ce temps les témoins directs malheureusement disparaît
je me rappelle et que sa mémoire soit bénie Henri baron qui avec qui j'ai souvent accompagné des des des séjours des voyages à Auschwitz et ailleurs et dans les autres camps qui finalement rappeler au travers d'une anecdote quelque chose qui n'allait pas se retrouver dans le livre qui n'allait pas se retrouver et c'est un anecdote là je veux dire c'est ça qui va toucher dont on va se rappeler quand on comme disait Albert Camus mal nommé les choses c'est ajouter au malheur du monde et bien effectivement bien les nommer rappeler on le disait tout à l'heure Alfred macache Perez mais aussi votre famille mais aussi Anne Frank mais pas simplement de de rappeler le courage parce qu'il y a un chapitre
sur la résistance lui et on avait là vous savez il y avait une antienne pendant longtemps c'était ah les Juifs ce sont laissés mener à l'abattoir c'est incroyable alors que dans le pire des cauchemars l'héroïsme juif c'était affirmé à Sobibor à Treblinka etc tout à fait alors pourtant il y a eu un certain nombre d'ouvrages qui ont traité de la résistance des Juifs pendant cette deuxième guerre mondiale y compris même après les locmines par exemple les ces Vengeurs qui tentaient d'assassiner se faire justice eux-mêmes puisque c'était des Juifs il y avait échappé un choix mais bon voilà je crois que c'était c'était très compliqué bon il faut se rendre à la réalité voilà en tous les cas il y a quelque chose
d'absolument magnifique et j'espère que cet échange que que vous aurez le privilège de regarder sur la chaîne tandem dans l'invité 2 avec William WAKI vous aurez senti finalement ce qui a de de d'inaugurale dans l'écriture de ce livre dans la méthode d'écriture de ce livre où on y trouve et l'effet rationnel scientifique mais on n'est pas étonné compte tenu du profil de notre invité et en même temps de cette touche d'humanité qui accompagne de bout en bout cet ouvrage vous verrez rien que quelque chose d'intéressant que j'ai remarqué c'est que le le sommaire ne se trouve pas au début mais il se trouve à la fin et c'est ça qui est intéressant parce que se trouvait au début quand on regarde un
petit peu bon ben on y fait attention sans y faire attention mais quand on a lu l'ouvrage et qu'on se retrouve avec le sommet il y a quelque chose qui vous revient en plein visage finalement c'est tous ces chapitres que vous avez lu et auquel vous avez donné du contenu c'est voilà quelque chose de très intéressant c'est une des astuces que j'ai trouvé dans ce livre en même temps que d'autres mais là je vous laisserai le soin de le découvrir avec notre invité William waquie une dernière chose oui un dernier point en fait une note d'humour si on peut dire je suppose que beaucoup de personnes qui auront choisi de lire ce livre seront juives en tout cas où proche de juifs qu'ils connaissent néanmoins j'ai voulu rajouter un dernier
dernier chapitre qui s'appelle évaluation de votre niveau d'antisémitisme avec un certain nombre de questions qui sont posées et des réponses que chacun apportera je donne pas de notes sur 20 mais voilà je me suis amusé de cette façon là avec notre d'humour pour le terminer merci William moi qui je vais juste montrer à nos téléspectateurs donc votre livre voilà le livre présenté donc le titre les 52 rugissants et c'est sur les antisémitisme et j'allais rappeler donc ce questionnaire donc voilà vous pouvez vous vous amuser à à finalement à reprendre un petit peu le fil le conducteur de ce livre au travers de ces questions et y mettre votre votre propre votre propre ressenti c'est une façon de
s'approprier donc un petit peu de de du livre de William Woippy et on attend le second avec impatience vous étiez sur tandem TV avec l'émission mon invité et l'inviter d'aujourd'hui c'était William Rocky merci beaucoup [Musique]